Downloaded @ subs4free.club
ΜΙΑ ΠΡΩΤΟΤΥΠΗ ΤΑΙΝΙΑ ΤΟΥ NETFLIX
Σε λυπάμαι που δεν καταλαβαίνεις
τα μυστήρια της ζούγκλας.
Μάθε να ακούς αυτά που δεν μπορείς να δεις
και κράτα πάντα τα πόδια σου στο έδαφος.
Μην αφήσεις το γλυκό της νέκταρ
να σε παρασύρει.
Γιατί πρέπει να ξέρεις
ότι η ζούγκλα μπορεί να δώσει πολλά,
αλλά μπορεί και να πάρει πολλά.
ΡIO ΧΟΝΤΟ. ΣΥΝΟΡΑ ΤΟΥ ΜΕΞΙΚΟ
ΜΕ ΤΗ ΒΡΕΤΑΝΙΚΗ ΟΝΔΟΥΡΑ (ΣΗΜΕΡΙΝΗ ΜΠΕΛΙΖ)
Άγκνες.
Δεσποινίς, πάμε να φύγουμε.
Προσέξτε τα αγκάθια.
Νορμ, γιατί δεν χρησιμοποιείς τη μαχαίρα;
Δεν πρέπει ν' αφήσουμε ίχνη.
Η ζούγκλα θέλει να μιλάει.
Ελάτε, δεσποινίς.
Φλόρενς;
Το κανό είναι εκεί.
Έρχομαι αμέσως.
Μπορούσες να παντρευτείς τον Άγγλο.
Είσαι αρκετά λευκή για την οικογένειά του…
Θα μπορούσες να γίνεις πλούσια.
Στη θέση σου,
θα τον άφηνα να νομίζει
ότι έχει τον έλεγχο,
και μετά θα τον έλεγχα εγώ.
Έτσι είναι οι άντρες.
Δεν είμαι σαν εσένα.
Γκίλντον, άνοιξέ την.
Πάμε.
Πάμε. Μπράβο σου.
Μπράβο.
Έφυγε, κύριε.
Κάποιος θα τη βοηθάει.
Το όμορφο αγόρι μου.
Βρες την για μένα.
Πάρε τον σκύλο και βρείτε τα ίχνη.
Εμείς θα πάμε με βάρκα.
Πήγαινε να τη βρεις.
Ναι.
Εδώ όλα έχουν το ίδιο χρώμα.
Όλα φαίνονται…
ίδια.
Κρύβονται από τα μάτια μας.
Οι πεταλούδες.
Οι φοίνικες.
Οι λιάνες.
Όλα περιμένουν υπομονετικά…
να έρθει ο εχθρός.
Νορμ, γιατί δεν πάμε
στη μεξικανική πλευρά;
Είναι πιο επικίνδυνη.
Και δεν έχει να κάνει με τη φύση.
-Μας βρήκαν!
-Άγκνες, ξύπνα!
Πηδήξτε!
Πυροβόλησέ τον!
Άφησέ τον!
Να τη!
Ρίξε!
Γκίλντον.
Έλεγξε αν πέθανε.
Φλόρενς;
Αργά είναι;
Ή είναι ακόμα νωρίς;
Δεν ξέρω τι έγινε.
Έχεις όμορφα λουλούδια γύρω σου.
Είμαι πολύ κουρασμένη.
Έχεις κι εσύ λουλούδια γύρω σου;
Μπορώ να σε ρωτήσω κάτι;
Πώς είναι…
να πηγαίνεις με άντρα;
Κανείς
δεν με έχει αγγίξει ποτέ.
Έχεις πάει με τόσους άντρες.
Μακάρι να ήμουν
ένα όμορφο λουλούδι σαν εσένα.
Φλόρενς;
Όταν περπατάς στη ζούγκλα,
πρέπει πάντα να κάνεις ησυχία.
Μη σταματάς να δεις τη φύση.
Αν ακούσεις φωνές πίσω σου,
μη γυρίσεις να κοιτάξεις.
Προσευχήσου
ότι εκείνη που φοβάσαι και ποθείς
δεν θα εμφανιστεί μπροστά σου.
Γιατί η Σταμπάι ξέρει πού πηγαίνεις.
Είναι ρούχα γιατρού ή νοσοκόμας.
Μόνο αυτοί φοράνε λευκά φορέματα.
Ακούστε, κύριοι,
αφήστε τις βλακείες.
Πρέπει να μάθουμε από πού ήρθε η μαυρούλα.
Σας προειδοποιώ,
αν την ακουμπήσετε, πεθάνατε.
Καταλάβατε;
Ναι, κύριε.
Δεν μπόρεσα να περάσω από  τα ρηχά.
Με τη βροχή,
παρασύρθηκαν όλοι οι κορμοί.
Έπρεπε να κάνω τον γύρο.
Και τα ζώα αρνήθηκαν να περάσουν,
γιατί τα πόδια τους
βούλιαζαν στη λάσπη και λύγιζαν.
Δεν το κουνούσαν.
Ναι, τα νερά ήταν δύσκολα, Μούντο,
αλλά ήταν καλή σεζόν.
Κανένα νέο από το κέντρο;
Ο δρόμος για το Πάγιο Ομπίσπο
παραμένει κλειστός.
Αλλά έχω κι άλλα νέα.
Ήμουν στον δρόμο
και σταμάτησα να κατουρήσω.
Είδα ένα κομμένο δέντρο με μια νέα τσάντα.
Και δεν ήταν από πέρυσι.
Μάλλον δεν είναι δικό μας.
Το αφεντικό μας δεν θα χαρεί.
Θα είναι οι Άγγλοι, που περνούν το ποτάμι,
για να κλέψουν το κόμμι.
Δεν μπορούμε να βοηθήσουμε το αφεντικό.
Η σεζόν του κόμμεως τελείωσε.
Δεν θα λύσουμε δικό του πρόβλημα.
Δεν σε αφορά.
Κι εγώ λέω να μην κάνουμε τίποτα.
Οι Άγγλοι είναι καλά οπλισμένοι.
Ηρέμησε, Καϊμάν.
Φαϊσάν.
Θα έρθεις μαζί μου αύριο.
Πρέπει να μάθουμε τι συμβαίνει.
Όχι, Γιούκα.
Γιούκα, μη.
Σταμάτα, Γιούκα!
Είχες δίκιο, Φαϊσάν.
Καταραμένοι Άγγλοι.
Ξυπνάει.
Αουσένσιο!
Λύστε την.
Ποια είσαι;
Από πού ήρθες;
Ακούς;
Έλα.
Είσαι Αγγλίδα;
Είσαι με εκείνους;
Πόσοι είναι;
Ηρέμησε!
Δεν μας καταλαβαίνει, την τρομάζεις.
Μιλάς ισπανικά;
Είσαι Αγγλίδα;
Είναι Αγγλίδα, κύριε.
Είσαι γιατρίνα;
Έλα.
Είναι άρρωστος.
Άρρωστος.
Εσύ, φάρμακο;
Γιάτρεψέ τον.
Μάλλον από τους Άγγλους είναι.
Μα είναι πολύ παράξενο.
Απ' όσο ξέρω,
δεν έχουν γυναίκες μαζί τους.
Φέρτε τις τσάντες σας.
Θα μαγειρέψουμε το κόμμι το απόγευμα.
Προσέξτε καλά, όμως,
οι Άγγλοι είναι σίγουρα οπλισμένοι.
Ίσως τώρα να γίνεις καλά, κουνιάδε μου.
Πώς σε λένε;
Γεια.
Θέλεις κόμμι;
Είναι κόμμι.
Προέρχεται από ένα δέντρο ζαπότε.
Αν το μασήσεις, καθαρίζει τα δόντια σου.
Αυτό το είδος κόμμεως είναι καλό.
Λέγεται chicle.
Θέλεις να δοκιμάσεις
ένα κομμάτι chicle;
Ναι; Προέρχεται από ένα δέντρο ζαπότε.
Μαζεύεις ρητίνη
και φτιάχνεις κόμμι, σαν αυτό.
Θέλεις ένα κομμάτι;
Έτσι φτιάχνεται.
Έτσι. Κοίτα.
Παίρνεις ένα τέτοιο κομμάτι.
Έτσι το μασάς. Κοίτα, έτσι.
Πρέπει να κάνεις αυτό. Έτσι, κοίτα.
Μάσησέ το.
Δοκίμασέ το.
Είναι νόστιμο.
Είναι ωραία αίσθηση.
Σου άρεσε;
Χιλάριο!
Είσαι πολύ όμορφη.
Ναι;
Χιλάριο!
Έλα εδώ!
Τι θέλεις;
-Τι;
-Γιατί δεν με βοηθάς;
Ήθελα να δείξω στο κορίτσι
πώς να μασάει κόμμι
και να της πω ότι είναι από δέντρο.
Ανόητε.
Κόλλησε.
Ξύπνα.
Βοήθησέ τον.
Έλα!
Φαίνεσαι χειρότερα.
Πώς σε λένε;
Να σε φωνάζω "δεσποινίδα";
Η δεσποινίς μου.
Είδε κανείς τον Λάζαρο;
Δεν γύρισε ακόμη.
Πάτα το προς τα κάτω.
Ορίστε. Δοκίμασε.
Όπλισε.
Είναι έτοιμο.
Προς τα πάνω.
Μη ρίξεις.
Άνοιξέ το.
Βγάλε τη σφαίρα.
Ωραία.
Ο επικρουστήρας κολλάει όταν είναι άδειος.
Βάλε δύναμη.
Έτοιμο να ρίξει.
Ρίξε!
Πόσο επιπόλαιος είσαι
που μπορείς να ερωτευτείς
εφτά φορές σε μια μέρα…
μα στην αγάπη της,
δεν μπορείς να αντισταθείς ούτε μία.
Όταν δεις τη Σταμπάι,
θα νιώσεις ότι ζεις για πρώτη φορά.
Θα σε κάνει να νιώθεις σαν δέντρο
που ανθίζει κάτω από τη βροχή.
Θα νιώσεις τα μάτια της να σε καρφώνουν
σαν δυο βέλη που δεν μπορείς
να βγάλεις από μέσα σου.
Μα δεν θα νιώσεις ούτε φόβο ούτε πόνο,
παρά μόνο αλόγιστη ευτυχία.
Κανένα νέο για τον Λάζαρο;
Όχι.
Αρχίζω να ανησυχώ.
Κι αν τον έχουν οι Άγγλοι;
Νομίζω ότι τον έχουν.
Παιδί είναι,
θα τους πει τα πάντα.
Αγόρι είναι ακόμα,
θα μας καρφώσει αμέσως.
Τώρα ξέρουν πού είμαστε
και ότι έχουμε κόμμι.
Πολύ κόμμι.
-Στοιχειωμένο;
-Ναι.
Στοιχειωμένο από ξωτικά.
Δεν θα σου κάνουν κακό.
-Σίγουρα είναι ξωτικά;
-Ναι.
Τα ίδια ξωτικά.
Ο μόνος τρόπος να τα αποφύγεις
είναι να κρύψεις τον αντίχειρά σου.
Έχουν ανάποδα πόδια;
Αν δουν ότι δεν έχεις αντίχειρα,
σε θεωρούν δικό τους.
Ραχίμ,
φοβάσαι;
Έχεις την πρώτη σκοπιά απόψε.
Δεν θέλω να το συζητήσω.
-Είναι επικίνδυνο.
-Ναι, ας αλλάξουμε θέμα.
Είναι αληθινό κορίτσι;
Δεν μπορεί να 'ναι αυτή.
Πιάστε την!
Πίσω από ένα δέντρο.
Εκεί.
Αφήστε τον εκεί.
Είναι 100 κιλά.
Άλλο ένα.
Τι έγινε, Χασίντο;
Ο μονόφθαλμος μαύρος
απέδρασε και τον πυροβόλησε.
Κοίτα, Μούντο.
Για σένα.
Το πήραμε από τους Άγγλους.
Μη στενοχωριέστε.
Το αφεντικό θα μας πληρώσει.
Όσοι αφήσαμε πίσω
χάθηκαν.
Αυτή ήταν η θυσία τους.
Ναι, το αφεντικό μάς πληρώνει ψίχουλα.
Δεν θα φέρει πίσω τον αδερφό μου.
Συμφωνώ με τον Χασίντο.
Τι θα πάρουμε;
Νομίσματα, κανένα μπουκάλι.
Αυτά μόνο.
Ο Δον Ονέσιμο θα καταλάβει.
Θα μας ανταμείψει.
Σωστά, Αουσένσιο;
Στον διάολο ο Δον Ονέσιμο.
Αύριο…
θα διασχίσουμε τον Ρίο Χόντο
και θα πάμε στην απέναντι όχθη.
Θα πουλήσουμε το κόμμι στους λαθρέμπορους.
Θα μας δώσουν χίλιες φορές περισσότερα
από ό,τι το αφεντικό.
Άκουσα για έναν Μεννονίτη
που θέλει όλο το φορτίο.
Να μην το κάνουμε.
Ο Δον Ονέσιμο θα βάλει να μας κυνηγήσουν.
Κι αν μας βρουν,
θα μας σκοτώσουν.
Δεν ξέρω για σας,
αλλά δεν θα γυρίσω στο Πάγιο Ομπίσπο.
Κανείς δεν θα μου ξαναπεί τι να κάνω.
Τώρα είναι η σειρά μας.
Με το αγγλικό φορτίο,
έχουμε μισό τόνο.
Εσύ τι λες, Μούντο;
Αν είναι έτσι…
λέω να περάσουμε στην άλλη πλευρά.
-Δεν έχω τίποτα να χάσω.
-Συμφωνώ με τον Δον Μούντο.
Τότε τελειώσαμε.
Εις υγείαν.
-Αρκετά!
-Άσ' το κάτω!
Αρκετά.
Άσ' το κάτω, Γιούκα!
Ήρεμα.
Σε λυπάμαι, τόσο αθώο και αλαζόνα.
Αν έπρεπε να δώσεις τη ζωή σου
για να την αγγίξεις,
θα την έδινες 70 φορές.
Γιατί βρήκες τη Σταμπάι.
Αλλά εξαφανίζεται σαν καπνός
και εσύ την ακολουθείς σαν άνεμος.
Πού θα σε οδηγήσει; Πού θα πας;
Μας βρήκε το αφεντικό!
Θα μας σκοτώσει
σαν εκείνους από το Τούξπαν
που ξέφυγαν στη Γουατεμάλα.
Πάντα τους έκανε να υποφέρουν.
Ηρέμησε, Καμπετσάνο. Έφυγε τώρα.
Έδεσε και τους δύο άντρες σε ένα δέντρο
για να τους φάνε τα μυρμήγκια.
Μόνο τα κόκαλά τους έμειναν.
Αν και του είπαν πού ήταν το κόμμι,
δεν τους άφησε ζωντανούς.
Τους βασάνισε
και τους σκότωσε.
Σκάσε, δεν μπορεί να μας ψάχνει κιόλας.
Ανάθεμά σε, Καμπετσάνο.
Πάλι η ιστορία με τα μυρμήγκια.
Ένα, δύο,
πάμε.
Γυρίστε τον.
Σπρώξτε τον!
Κι άλλο.
Εκεί.
Δεν βουλιάζει.
Εντάξει.
Αουσένσιο.
Θέλω να περάσω πρώτος.
Όχι, θα μείνεις πίσω
να προσέχεις τη δεσποινίδα.
Κουνιάδε.
Βρες κάποιον να με κουβαλήσετε.
Δεν μπορώ να σταθώ μόνος μου.
Δεν μπορούμε
να σε κουβαλήσουμε άλλο, Ρουμπέν.
Αουσένσιο,
σκότωσέ με τουλάχιστον.
Αουσένσιο!
Δεν φτάσαμε πολύ μακριά.
Είμαστε κοντά στο ποτάμι.
Το σκάφος του αφεντικού.
Μη φοβάσαι, μονόφθαλμε βλάκα.
Είμαστε μισή ώρα μακριά.
Έλα!
Καμπετσάνο!
Ο Αουσένσιο μάς κάνει να χαθούμε.
Κάνουμε κύκλους.
Πρέπει να συνεχίσουμε.
Είμαστε λιγότεροι,
θα πάρουμε μεγαλύτερο μερίδιο.
Κανείς από όσους ακολούθησαν τη Σταμπάι
δεν γύρισε ποτέ πίσω.
Πού είναι αυτοί που δεν επιστρέφουν;
Μα δεν καλεί εκείνον
που δεν θα την ακολουθήσει.
Εκείνον που έχει οπλιστεί
με άκαμπτη δερμάτινη πανοπλία.
Υπάρχει κάτι εκεί! Γύρνα.
Ο Καμπετσάνο τρελάθηκε.
Αυτό συμβαίνει στους άντρες
όταν χάνουν τα λογικά τους.
Τους κυριεύει ο πανικός.
Τους κάνει να τρέχουν
ώσπου να μην μπορούν πια.
Έτσι, σκοντάφτουν
σε ένα κούτσουρο…
ή μια πέτρα…
και μένουν εκεί.
Μας βρήκε το αφεντικό.
Ο Καμπετσάνο είχε δίκιο.
Δεν είναι οι άντρες του αφεντικού!
Είναι οι Άγγλοι!
Χασίντο.
Κανένα ίχνος της κοπέλας;
Όχι, κύριε.
Έψαξα, αλλά κανένα ίχνος.
Μην αγγίξεις τίποτα εδώ.
Θα στείλουμε άντρες για το κόμμι.
Ελευθερώσου από την κατάρα της Σταμπάι.
Εσύ που δεν μπόρεσες να της αντισταθείς.
Αν μπορούσα, θα σου 'δινα ένα φυλαχτό,
μα δεν έχω.
Σε λυπάμαι που παρασύρθηκες από 'κεινη.
Η Σταμπάι είναι εκείνη που ποθείς
περισσότερο από κάθε άλλη γυναίκα…
κι εκείνη που δεν έχεις βρει
σε καμία άλλη ακόμα.
Εκείνη που όταν σε αιχμαλωτίσει,
θα σου φανεί λες και βγαίνει
μέσα από τον κορμό ενός καπόκ…
μα βγαίνει από τα βάθη
της ίδιας σου της καρδιάς.
Εμπνευσμένο από τα ποιήματα για τη Σταμπάι
του Αντόνιο Μεδίζ Μπόλιο
"Η Γη του Φασιανού και της Ελάφου"
Γυρίστηκε στην Κιντάνα Ρο.
Κανένα ζώο δεν πειράχτηκε.
Το κόμμι είναι βιολογικό
και βιοδιασπώμενο,
βιώσιμης συγκομιδής από τα δέντρα ζαπότε
στην ζούγκλα των Μάγια,
από συνεταιρισμό υπό δίκαιο εμπόριο.
Η ταινία περιέχει ποιήματα
του Αντόνιο Μεδίζ Μπόλιο,
υπό την προστασία
δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας,
από το βιβλίο
"Η Γη του Φασιανού και της Ελάφου".
Υποτιτλισμός: Κατερίνα Τριανταφύλλου